“后来”，其实是一个很伤人的词。

因为但凡有“后来”，就一定会有“原来”。

我们每个人都曾经是林见清，抑或是后来的方小晓。

如果当时的你没有做出这种选择，那么后来的我们会是什么样呢？

2001年，刘若英一首《后来》红遍大江南北，不知道唱哭了多少人。

十年后，她的短篇小说《过年，回家》发表，讲述了一对年轻男女漫长而又短暂的十年：林见清与方小晓相逢、相知、相恋、分手与重逢、祝福的故事。

与字前面，皆非易事；与字后面，恍如隔世。

2018年，由小说改编的电影《后来的我们》未映先火，上映之前就因为三首扎心的主题曲《后来的我们》、《我们》、《爱了很久的朋友》刷爆各大社交媒体，首日票房2.8亿。




电影《后来的我们》预告片


真的有某一种悲哀

连泪也不能流

只能目送

其实，《后来的我们》很简单：没有第三者、没有谁出车祸，没有谁怀孕或者癌症，没有狗血，没有人生逆行，没有疯狂热烈，没有蜿蜒曲折，一切都很平淡。

简单到就好像，某天你路过某个天桥，突然想起曾经和谁一起牵手走过一样。

而就是那些爱情里的每一件小事、每一丝喜悦、每一句争吵、每一次的貌合神离，告诉我们：啊，原来就是这些表面上“没什么”的琐事，在一点点腐蚀着我们的爱情，最终折戟沉沙。

只是那时候我们太年轻，以为拥抱就能解决一切问题，却不知道比起一段感情的发生，这些事情显得太普通，可是他们却有整个世界撑腰。

他们是：金钱、现实、欲望。

爱情是现实生活里接近梦想的微妙存在，选择爱情在某种程度上就是选择与残酷现实作战。

十年前，初到北京的少年林见清遇到了少女方小晓，他们相知相恋，在北京这个繁华却冰冷的城市中相互依偎前行。

初到北京的方小晓，一心想嫁一个体制内有钱有房的男人，可以在北京给她一个家。我们也都曾和方小晓一样，对自己未来的另一半有着各种各样的要求。

年龄、身高、体重、外貌、工作、能力......

就像《我可能不会爱你》里面的Maggie喜欢李大仁，就是因为他符合她的择偶标准。

然而这些都不是真正的爱情，当你遇到那个能为你“上九天揽月，下五洋捉鳖”的人时，这一切都不再重要。

就像方小晓，虽然嘴上说着要嫁北京人，但是她的心里全是穷小子方见清，所以在分手后她会说，现在的她已经不再是当初的她了，可是这一点，林见清不懂。

那时候的日子是真的艰苦啊，他们在工作上没有丝毫起色，但是不谙世事的两人挤在逼仄的出租房里，共食一碗泡面，却依然开心。

方小晓在路边捡了一个破沙发，打电话骗林见清说自己不舒服让他快回来，各种撒娇卖萌才把沙发搬回去（出租屋太小没地方放），两个人一直希望能住上有沙发的大房子，在北京落地生根，然后衣锦还乡。

因为有了彼此的陪伴，再加上一股初生牛犊的气势，哪怕处处碰壁，他们依然咬牙坚持，依然相信明天。

可是，方小晓曾经的愿望却变成了林见清当下的愿望：努力赚钱，买一套房子，给小晓一个家。

生活搓摩，沉浸在这个愿望中的林见清变得世俗、易怒，他和方小晓争吵的次数越来越多，沉默的次数也越来越多。

林见清花光了所有的年终奖，还借了钱，租车回去过年，在同学面前装大款，但还是被一眼看穿：在北京买房子、看病、孩子上学，哪一样不得扒一层皮。林见清抢着买单，但是看到结账的金额，却怂了。

骄傲的自尊心，对未来的信念，在一张普通的账单面前溃不成军。

《北京女子图鉴》没有拍出来的底层青年奋斗的质感，《后来的我们》却做到了。

即使每一天都强行励志，可是内心深处却清楚地知道：不会再好了。这种绝望，拖着整个人不断下坠。

最后，这两个相互扶持着度过最艰苦时光的人分道扬镳了。

后来的他们，最终也没能回到曾经。

意料之中。



本来想着以后 有了什么就够

但后来我只能够 想象你们的以后

如果说奶茶的歌曾经唱哭过多少人，那么我想《后来的我们》就能看哭多少人，只多不少。

有人说，很讨厌现在很多电影大肆渲染前任，好好珍惜现在不好吗？就连闵瑶也在我看完电影之后问我：“是不是又是和《前任三》一样煽情？”

我说，不是的。《前任三》虽然说的是告别前任，但是两个人的遗憾是“作”出来的，看完之后你会反问自己，为什么爱情竟然抵不过所谓的“面子”，是两个人的不肯认错，造就了他们的错过，而这样的错过其实很幼稚。

而《后来的我们》却是在告诉你：两个人的爱情里，哪怕没有出现第三者，没有出现变故，哪怕依然很相爱，但是当你们走到一个点，就会突然觉得不快乐，你们不得不分开，因为你心里已经明白，你们没有未来了。

这其中并没有谁对谁错，就像电影里的台词：因为不幸，才是故事。

最戳心窝子的故事就是谁都没有做错，但却都输了。

缘分这事，能不负对方就够了，想不负此生，太难。

就像刘若英自己说：

因为两个人不会永远都腻在这个房间里，还是要出去面对外面的世界、生活的压力、梦想的破碎，甚至年龄的增长。

有句很流行的话叫做：“我双手抱着砖，就没法抱你；我放下砖，而我放下砖，就没法养你。”林见清为了在北京给方小晓一个家，放下了自己的梦想；最后他成功了，方小晓却走了。

拿到第一笔钱的林见清什么也没想，就买下了一套大房子，但是他不懂，不懂为什么他辛苦挣钱，买来的房子不能让父亲快乐，也不能让小晓快乐。男人总以为，我现在对你的不好，等有钱了，可以拿物质条件补回来。其实，男人比女人更接受不了自己的贫穷。

“我什么都有了，你要的房子、工作都有了，为什么你还是不开心？”

“我想要的是一个家。”

“我是真的不懂你。”

她不是因为钱和他在一起，自然也不会因为钱而回来。他不懂方小晓要的不是冰冷的一切，而是最开始简单相爱的两颗心，男人和女人始终是不一样的。

她爱他的时候，会忍不住希望他好，希望他能实现梦想；而他也觉得，要不是为了她，自己又怎会那样不顾一切地努力？

谁都没有错，只是在成长的过程中，他看不到她的委屈和失望，她也看不到他为了维护自尊而伪装起来的心酸。

我们更在意自己的难受，都以为对方并不痛苦。

多年前，豆瓣上有一篇很火的文章：《与我十年长跑的女朋友就要嫁人了》，男主与他的女友相爱十年，最终没能在一起。有很多说好要在一起的人，他们明明很相爱，可是走着走着就散了。

或许很多人都遇见过这样一个人吧，他给你构建了许多关于明天的美好画面，却再也没有出现在你的明天里。

爱情里有千百种遗憾，我始终觉得，最遗憾的莫过于枕边人不是心中人，心中人只是梦中人。

我想，这就是生活。

所有的一切总要归于时光，那些曾经热烈的、激情的、以为会永垂不朽的，最终都会随着时光慢慢走远，再也追不回来。



然后呢，他们说你的心似乎痊愈了

也开始有个人为你守护着

我该心安或是心痛呢

电影中林见清和方小晓在北京的街头相拥，林见清问她：“冷吗？”，她说：“不冷。”

这一幕，让我想到了张艾嘉的电影《心动》。台北的车站，小柔轻轻搓手，放在嘴边呵气，说了一句“好冷”。坐在隔离栏杆上的浩君，将小柔裹进自己的大衣里，心是暖的，似乎就不再冷了。

而这部电影十年前和十年后时间线的重叠，在某种程度上也很像《心动》。不一样的是十年后两人再次相遇的场景都是黑白的基调，而黑白和彩色的两种叙述，让人一开始就知道这段故事要崩坏。

为什么会有黑白的叙述呢，林见清的回答给了我们答案。

方小晓：在你的游戏里，如果伊恩再也找不到凯莉了怎么办？

林见清：如果伊恩再也找不到凯莉了，那么他的世界就再也没有了色彩。

你在的时候，全世界都是你；你走了之后，我的世界只剩黑白。

因为回忆依然缤纷，所以现实才是黑白的。



倘若他日相逢，时隔经年，我将如何贺你？以沉默，以眼泪。

电影里的男女主角，十年之后再次相遇。

一个问：“如果当时你没走，后来的我们会不会不一样？”

一个说：“如果你当时上了地铁，我会跟你一辈子。”

我们总想如果当初结果会不会就不一样，但是从来都没有如果。

我有个朋友最近失恋，分手的时候男生对她说：如果我们是十六七岁的年纪，应该会很甜蜜吧，应该也会不顾一切地走下去。

我的朋友却说：不是的，即便我们是十年前相识，结果也依然不会改变。

就像林见清列举了无数个如果，但是方小晓一一驳回，因为哪怕从来一次，当时的林见清还是会做着当时的选择，因为他当时的心境就是如此。

阴差阳错的爱情已经很难再打动我，但我被这种势必不得善终的残酷击中。

最大的遗憾不是我们最终错过了，而是我不管怎样，一定会错过你。



以前听很多人说过“少年不听李宗盛，听懂已是不惑年”，很多歌，很多故事，初闻不知曲中意，再听已是曲中人。

其实在爱情中，求而不得是一种常态。

以前的我总觉得，我们明明那么相爱，凭什么要错过，为什么一定要用离开，来收获成长。

然而“想得却不可得，你奈人生何？”

你能奈人生几何？到头来终究不过是自己的无可奈何。

我们在恋爱中的时候，总喜欢问对方，如果我们分手了，你是希望我过的好，还是过的不好。

方小晓也这样问过林见清。

林见清回答说：我希望你好，但是要比我差一点点。因为你过的不好我会难过，过的比我好我也会难过，因为让你幸福的那个人不是我。

十年后的林见清，看到方小晓过的不好，悲从中来。

可是这世间最大的悲哀，就是你没有权利悲哀，没有资格再为那个人做任何事。

闵瑶问我，看完电影之后难过吗？

虽然哭着看完一整场，但是其实是不难过的。这是我觉得这部电影最成功的地方，很多电影为了效果故作感慨，让人觉得揪心，觉得遗憾，这部电影却能让人释怀。

后来的我们，没有成为恋人，却成了彼此生命中最老的朋友。

只期待后来的你能快乐，那就是后来的我最想的。

电影最后，方晓小对林见清说，以前太匆忙，这次我们好好再见。

所以，这部电影真的不是在缅怀前任，而是教会了我们，放下，和过去好好说“再见”。

其实我始终觉得，能遇见一个深爱的人已经是很不容易了，如果终究不能在一起，就心存感激，感谢那个人曾经出现过，也祝愿他能如愿成为另一个人的英雄。

后来的故事还很长，错过的都已过去，要做的，是珍惜眼前。

我们只需要记住“有一个男孩，爱着那个女孩”。


林见清的父亲，一直很喜欢方小晓，在得知他们分开之后，他用几乎失明的眼睛，费力给方小晓写信。这个时候整个电影院都是掏纸巾的时候袋子的塑料摩擦声。长辈的温厚，让爱人与亲人的分野在那个瞬间有了浸入骨血的温暖。

做父母的，你们和谁在一起，有没有成就都不重要，只希望你们能过上自己想要的日子，健健康康的。像我老了，眼睛瞎了，见清也总说我什么都不懂，那年在火车站，我还以为我握住的是你的手，却发现那不是你，我就明白，就算你俩走不到一块，我们与会是一家人，小晓，好好吃饭，累了就回家。

林父深沉，话不多，守着自己的小饭店，他关心自己的儿子却不会过度的叮嘱，是典型的中国式父亲，外表严厉，内心柔软。

导演设计了遥控器的伏笔，一直不太会用遥控器的林父直到眼睛瞎了也没有学会，这一切等到林见清身为人父的时候才幡然醒悟。

我们感慨爱情中的错过与遗憾，其实亲情又何尝不是如此呢？

珍惜和父母相处的时间，对他们好一点，切莫等到子欲养而亲不在。



有人说这部电影其实很碎片，不能称之为一部好的电影，是一部用回忆过度堆砌的作品，但我始终认为，任何一部作品，只要能引起读者、观众情感上的共鸣、能够打动人心，那就是成功的，《后来的我们》做到了。

其实这是一部很克制却不柔弱的电影，镜头下的琐碎事物与长达十年的间隔里那些时代标志性的符号，甚至让人觉得老练，这是刘若英想要展示的真实。

《后来的我们》看似是一部温柔催泪的爱情电影，我却觉得它是一部血淋淋的“战争片”：死去的不是爱情，死去的是对理想和生活的向往，以及天真狂傲的自己。