 摘要：就在这周，朋友通过微信问我：“快五一了，给推荐一部电影！”。我回复：暂时没有啊。结果下午就开始啪啪打脸，自己在影院哭个稀巴烂。《后来的我们》成功的骗到我的眼泪。我一边哭，一边还得防着点熟人看到自己的醜

就在这周，朋友通过微信问我：“快五一了，给推荐一部电影！”。我回复：暂时没有啊。

结果下午就开始啪啪打脸，自己在影院哭个稀巴烂。《后来的我们》成功的骗到我的眼泪。我一边哭，一边还得防着点熟人看到自己的醜样子，丢脸！！

不得不承认，《后来的我们》特别强的地方在于把异乡漂泊人的现+实感很细腻的挖出来，感觉自己的过去又被内心悄悄的“鞭尸”了一遍。因为见清和小晓的故事像一个时光大门的钥匙，我还回忆起自己十年前来北京的样子。

说实话，平时我是不太喜欢回忆过去，尤其是以往哪些辛苦的挣扎，会让我感动自己的无力、弱小、卑微。但是不知道为什么，看过《后来的我们》就特别想问自己：“当年我是怎么过来的？”没错，就是像林见清这么熬过来的。

很多没有北漂过的人可能体会不到这种感觉。《后来的我们》林见清，一个本科生，怎么会卖电脑呢？我记得我刚上北京那会过得好难，我和妹妹聊起同班同学的发展，同学之中有卖保险的、有跑到香港去当金领的、有去做了幼教的、还有去搞IT的、还有去超市卖冷冻鱼的…….没错，我们当时分析这个人为什么去当了主管，那个人为什么找到了一个那么低月薪的工作，除了“命”这个字，就没啥关联性。现在回头看这些人的成长，就能发现其中很多细节关联性。然后当时怎么那么迷惑，大而化之，漫不经心。就像林见清和小晓十年之的分分合合，有那么多次，他们彼此都能摸到对方的心跳，还是错过了。

见清和小晓是两种人，一种过于相信爱情，一种过于相信自己。但是谁也没想到，一场同学宴完全把他们给整拧巴了，就好像哪种“见光死”的感觉。之前，他们一直活在自己的世界里，吃苦也好，受穷也好，都是被认为暂时的。

记得有一个镜头是见清和小晓在公交车上等车，见清说：“我们打个车吧。”小晓说：“不，打一次车相当于两顿饭呢。”其实当时见清是没什么反应的，毕竟他适应了这种“暂时的贫穷。”

当小晓在等车的功夫，顺便说她准备去当售房员，因为见清说她卖货很在行，她想多挣点。见清忽然像触到了什么自尊心，拉着小晓的手说：“走，去打车，我还能穷几天！”。可见他当时是一个特别不成熟的男生，可是他又天性善良，每次看到小晓有了新的恋情时，那种内心的挣扎又是显而易见的令人心疼。

小晓显然成熟的很多，自从确定他们的关系之后，她对他处处包容，能看透很多事情，包括自己和他。甚至在分手之际，她也只是轻轻的说：“面，我给你留了一半。”然后就走了。见清飞奔过地下室的过道、飞奔过地铁口的闸门、飞奔过地铁的大厅，似乎疯狂的追逐就是要找回她。他终于在一节地铁厢里看到了她。她也看到了他，她的眼底还是黑黑的。这短短的几分钟，像过了很久很久，仿佛他经历了涛天巨浪，内心翻涌过无数的可能。然而，他还是没有勇气说出挽留的话。曾经那么想追寻的爱情，如今清清楚楚的要错过。

我看到这儿，特别想哭。曾经他那么天真，以为说出“上九天揽月、下五洋捉鳖”这样豪壮的誓言才配得上真心的爱情。明明知道见清应该去抓住小晓说：“我那么爱你，留下来好不好”。但是也知道，他已经没有勇气说出这样的话。是呢，他连面对自己都没有勇气，又如何有勇气面对爱情。

看完电影，我去翻了自己回收站的博客，发现了很多以前并不在意的小细节，比如：我一直以为自己是最近工作忙失眠，原来我失眠的习惯早在十年前就有了；我在别人生病的时候，还为对方煮过粥，我现在只会说多喝水多吃药之类的；我失业的时候，再度找到工作，有好几个朋友替我高兴，而现在的我已经不会害怕失业；包括自己还曾经很喜鱼，因为鱼缸碎了，害怕鱼死掉就送人了…..现在翻这些过去的时候，偶尔会发现原来我那么娇情。后来的我们都过上了理想的生活，从前的什么都不重要！回忆还是很珍贵，好坏都是自己的足迹，只不过是不同的我而已。

电影《后来的我们》可以说是五一档期必看系列，它不仅是一段爱情故事，也是一个告别礼。以前过的太匆忙！这次，终于学会和过去好好说再见！